---
layout:     post
title:      java中判断对象是否相同
subtitle:    "\"判断对象相同\""
date:       2018-11-14
author:     Seven
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
catalog: true
tags:
    - java 
    - hashcode
---

# 判断对象是否相同
首先每个对象都有一个自己唯一的id，这个id就是指对象的物理地址。， 用 == 去判断两个对象是否相等，比较的就是两个对象的id，也就是比较的是两个对象的物理地址。当两个对象的id 相等时，这两个对象一定是同一个对象。
但当对于字符串来说，两个字符串对象不相同时，不一定代表他们所存储的字符串不是一样的。 Object 这个类 equals 的方法 默认就是用 == 去判断的，对于string 这个对象 仅仅用 == 去判断的话，显然并不是我们想要的结果。  所以string 改写了 equals 实现的方法： 如下:

Object
``` java
public boolean equals(Object obj) {
    return (this == obj);
}
```

String

``` java
public boolean equals(Object anObject) {
    if (this == anObject) {
        return true;
    }
    if (anObject instanceof String) {
        String anotherString = (String)anObject;
        int n = value.length;
        if (n == anotherString.value.length) {
            char v1[] = value;
            char v2[] = anotherString.value;
            int i = 0;
            while (n-- != 0) {
                if (v1[i] != v2[i])
                    return false;
                i++;
            }
            return true;
        }
    }
    return false;
}
```
String 不仅仅要判断 对象的地址id 是否一样，不一样的时候，还要校验，字符串是不是一样的。

## 关于hashCode的解答
计算出对象实例的哈希码，并返回哈希码，又称为散列函数。根类Object的hashCode()方法的计算依赖于对象实例的D（内存地址），故每个Object对象的hashCode都是唯一的；当然，当对象所对应的类重写了hashCode()方法时，结果就截然不同了。

所以每个对象都会根据自己的地址id，生成一个hashCode，当然，你也可以重写， String 这个类是重写过的。
关于为什么需要 用到 hashCode  请看下面这段文字。

　总的来说，Java中的集合（Collection）有两类，一类是List，再有一类是Set。你知道它们的区别吗？前者集合内的元素是有序的，元素可以重复；后者元素无序，但元素不可重复。那么这里就有一个比较严重的问题了：要想保证元素不重复，可两个元素是否重复应该依据什么来判断呢？这就是 Object.equals方法了。但是，如果每增加一个元素就检查一次，那么当元素很多时，后添加到集合中的元素比较的次数就非常多了。也就是说，如果集合中现在已经有1000个元素，那么第1001个元素加入集合时，它就要调用1000次equals方法。这显然会大大降低效率。
    于是，Java采用了哈希表的原理。哈希算法也称为散列算法，当集合要添加新的元素时，将对象通过哈希算法计算得到哈希值（正整数），然后将哈希值和集合（数组）长度进行&运算，得到该对象在该数组存放的位置索引。如果这个位置上没有元素，它就可以直接存储在这个位置上，不用再进行任何比较了；如果这个位置上已经有元素了，就调用它的equals方法与新元素进行比较，相同的话就不存了，不相同就表示发生冲突了，散列表对于冲突有具体的解决办法，但最终还会将新元素保存在适当的位置。
    这样一来，实际调用equals方法比较的次数就大大降低了，几乎只需要一两次。
   简而言之，在集合查找时，hashcode能大大降低对象比较次数，提高查找效率！
关于hashcode 的说明

1、相等（相同）的对象必须具有相等的哈希码（或者散列码）。
2、如果两个对象的hashCode相同，它们并不一定相同。